       LABORATORIO DE
PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN
             EN
  APLICACIONES TELEMÁTICAS


         Práctica 1.




               Curso 2022/2023
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023


1 Objetivos
Aplicar los conocimientos adquiridos en las clases de teoría sobre:
                Generación de documentos XML bien formados.
                Definición de esquemas de documento mediante XMLSchema.
                Generación de documentos XML válidos con respecto a un
                 esquema de documento.


2 Descripción del modelo.
Un organismo público encargado de promocionar los ODS (Objetivos de
Desarrollo Sostenible) en las ciudades ha decidido realizar una serie de
medidas de control de contaminación, en las costas marítimas de su
competencia, con el fin de controlar el estado de dichas costas y poder
tomar las medidas correctoras adecuadas en caso de deterioro del estado
natural de las costas.
Para ello ha decidido adquirir un conjunto de drones submarinos que, de
manera coordinada y colaborativa, llevarán a cabo una misión de detección
y corrección del estado de las costas.
Además, también ha decidido que, tanto los datos relacionados con la
realización de la misión como los datos obtenidos en ella sean publicados en
su portal de datos abiertos, de manera que puedan ser utilizados por quien
lo desee.
Este organismo ha decidido utilizar tres documentos XML:
     •   Uno para la configuración de la misión de los drones submarinos.
     •   Otro para la publicación de los resultados obtenidos en el portal de
         datos abiertos.
     •   Otro más, que no será publicado, que relaciona los dos anteriores y
         se utilizará para la gestión interna.
Para generar los esquemas correspondientes a los tres documentos XML ha
decidido utilizar la tecnología XMLSchema.

2.1 Esquema de configuración de la misión
El elemento raíz de este documento se denominará mision y estará formado
por una secuencia de los siguientes tres elementos obligatorios:
    identificacion, con:
                El atributo obligatorio de nombre codigoMision, cuyos valores
                 comienzan por una letra mayúscula seguido de tres números y
                 por últimos dos letras minúsculas, por ejemplo “M123ab”.




                                       Práctica 1 – página 1 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023
                Un elemento obligatorio de nombre descripcion, que podrá
                 estar compuesto por una combinación de cadenas de
                 caracteres, que contendrán la descripción del catálogo, y de
                 elementos keyword que identificarán palabras clave dentro de
                 descripcion. Dentro de descripcion podrán aparecer tantas
                 palabras clave como sea necesario, pero ninguna podrá tener
                 una longitud mayor de 30 caracteres ni menor de 2. Por
                 ejemplo:
                 La misión consiste en <keyword> reparar </keyword> una
                 <keyword> conexión </keyword> de <keyword> una torre de
                 media tensión </keyword> del Campus Sur.

    drones: elemento compuesto por una secuencia de entre uno y un
     número indeterminado de elementos dron. Cada elemento dron estará
     compuesto por una secuencia de los siguientes elementos:
                claseDron: Elemento obligatorio que deberá estar formado por
                 una lista de dos palabras:
                 La primera tomará uno de entre los siguientes valores:
                  autónomo, controlado o monitorizado.
                 La segunda es un valor entero que representa el número de
                  motores que tiene el dron.
                  Nota: modelar este tipo de la forma más aproximada posible.
                homologaciones: Elemento obligatorio que indica el organismo
                 que ha homologado el dron. Estará formado por uno o varios
                 de los siguientes elementos:
                    o nacional.
                    o internacional.
                 Estos elementos contendrán una cadena de caracteres y
                 podrán aparecer simultáneamente, con varias ocurrencias si
                 fuera necesario, y en cualquier orden.
                configuracionDron: elemento obligatorio compuesto por la
                 secuencia de los siguientes elementos:
                    o sensores: elemento opcional compuesto por la secuencia
                       de los siguientes elementos:
                                 numeroSensores: valor entero. Indica el número de
                                  sensores que tiene incorporados el dron.
                                  Obligatorio.
                                 Una secuencia de entre uno y un número
                                  indeterminado de elementos sensor. Cada
                                  elemento sensor estará compuesto por los
                                  siguientes elementos obligatorios:
                                      •    elementoSensado: contendrá una cadena de
                                           caracteres. Especifica que elemento de la

                                       Práctica 1 – página 2 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.       Curso 2022/2023
                                           naturaleza marina detecta el sensor. Ej.:
                                           salinidad del agua.
                                      •    rango: lista de tres numeros, cada uno de
                                           ellos podrá ser o bien un número real o
                                           bien un número entero que identifican los
                                           valores máximo y mínimo que proporciona
                                           el sensor y el porcentaje máximo de error
                                           que tiene las medidas que proporciona el
                                           sensor. Ej: “1.5 15.75 5”.
                                      Además, tendrá un atributo obligatorio de
                                      nombre idSensor cuyo valor es un texto
                                      formado por tres letras mayúsculas seguidas
                                      de un carácter numérico, un guion y de dos
                                      letras minúsculas que identifica el sensor. Ej.:
                                      “SEN4-sm”. Deberá tomar valor único dentro
                                      del conjunto se sensores del dron. Puede haber
                                      otros sensores de otro dron con el mismo valor
                                      de atributo.
                     o   actuadores: elemento opcional compuesto                  por   la
                         secuencia de los siguientes elementos:
                                 numeroActuadores: contendrá un valor entero.
                                  Indica el número de actuadores que tiene
                                  incorporados el dron. Obligatorio.
                                 Una secuencia de entre uno y un número
                                  indeterminado de elementos actuador. Cada
                                  elemento actuador tendrá :
                                      •    El atributo obligatorio idActuador, que es un
                                           texto formado por dos letras mayúsculas,
                                           un símbolo $ y dos caracteres numéricos
                                           que identifica el actuador. Ej.: “AC$03”.
                                           Deberá tomar valor único dentro del
                                           conjunto de actuadores de dron. Puede
                                           haber otros actuadores de otro dron con el
                                           mismo valor de atributo.
                                      •    Un elemento opcional alcanceActuacion
                                           compuesto por uno de los siguientes
                                           elementos:
                                               o    tipoActuacion: cadena de caracteres
                                                    que especifica la actuación.
                                               o    fechasActuacion: lista de dos fechas,
                                                    en    formato     yyyy-mm-dd,    que



                                       Práctica 1 – página 3 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.      Curso 2022/2023
                                                    especifican el inicio y el fin de la
                                                    validez de la actuación.
            Además, el elemento dron tendrá un atributo obligatorio                    de
            nombre matriculaDron, de tipo palabra de cinco caracteres                  de
            longitud con el número de identificación, ante el Ministerio               de
            Industria, de su propietario. Deberá tomar valor único entre              los
            elementos del documento XML.
    tareas: elemento obligatorio compuesto por un conjunto de entre uno
     y un número indeterminado de elementos tarea. Cada elemento tarea
     estará compuesto por una secuencia de los siguientes elementos:
           descripcionTarea: de tipo cadena de caracteres, contiene la
            descripción de la tarea. Obligatorio.
           responsableTarea: elemento opcional, formado por los siguientes
            elementos.:
                email: dirección de correo electrónico. Puede aparecer entre
                 cero y un número indeterminado de veces. Dentro del
                 conjunto de tareas del documento XML no puede haber dos
                 elementos email que tengan la misma dirección de correo.
                url: página web. Opcional.
           dronesTarea: elemento obligatorio compuesto por un conjunto de
            entre uno y un número indeterminado de elementos dronTarea.
            Cada elemento dronTarea está formado por los siguientes
            elementos obligatorios:
                  o matricula: que deberá ser alguno de los especificados en
                     alguno de los atributos matriculaDron de los elementos
                     dron descendientes de mision/drones.
                  o actividadMision: cadena de caracteres que describe la
                     actividad que realiza el dron en la misión.
            No podrá haber dos drones con la misma matrícula en la tarea o
            en tareas diferentes.

           areaGeografica: elemento que determina el área geográfica en la
            que deberá ejecutarse la tarea. Está compuesto por la secuencia
            de los elementos siguientes elementos obligatorios:
                centro: punto central del área en la que se localiza la
                 actuación de la reparación a realizar. Formado por la
                 secuencia de los siguientes elementos obligatorios:
                     o longitud: valor real. Representa la longitud del punto
                       geográfico.
                     o latitud: valor real. Representa la latitud del punto
                       geográfico.




                                       Práctica 1 – página 4 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023
                 profundidad: lista de dos valores reales que representan las
                  profundidades mínima y máxima que tendrá la tarea.
                 forma: representa la forma que tiene el área geográfica. Es
                  una de las siguientes palabras: esfera, cilindro, o
                  paralelepípedo.

        Además, el elemento tarea tendrá un atributo obligatorio de nombre
        idTarea de tipo palabra. Estará formado por los caracteres TAR
        seguidos de un guion y cinco caracteres numéricos. Deberá tomar un
        valor único dentro del conjunto de tareas del documento XML. Ej:
        “TAR-00001”.

2.2 Esquema de publicación de los resultados obtenidos en el
    portal de datos abiertos.
El elemento raíz de este documento se denominará documentoMision y
estará formado por una secuencia de los siguientes elementos:
    metadatos: contiene información sobre el propio documento y sobre la
     autoría y propiedad de los conjuntos de datos publicados por el portal.
     Obligatorio.
    datosMision: contiene todos los datos de la misión. Aparecerá entre
     uno y un número indeterminado de veces.
   El elemento metadatos está compuesto por la siguiente secuencia de
   elementos:
      identificacion: elemento obligatorio de tipo cadena de caracteres que
       posee el atributo obligatorio versión, compuesto por cuatro caracteres
       alfanuméricos.
      propietario: este elemento deberá aparecer entre una y un número
       indeterminado de veces. De cada uno contendrá los siguientes
       elementos:
              nombrePR: cadena de caracteres que indica el nombre del
               propietario. Obligatorio.
             contacto: elemento formado por un elemento email y/o un
               elemento url, que pueden aparecer cualquier número de veces,
               pero al menos uno debe de aparecer. Estos elementos se
               caracterizan por:
                   o email: dirección de correo electrónico. Puede aparecer
                      entre cero y un número indeterminado de veces.
                   o url: página web.
            Además, tendrá el atributo opcional identificadorFiscal, de tipo
            palabra, cuyo valor será un número de identificación formado por
            8 caracteres numéricos seguidos por una letra mayúscula. Tomará
            valor único entre los elementos del documento.



                                       Práctica 1 – página 5 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.              Curso 2022/2023



   El elemento datosMision, que contiene la información sobre un conjunto
   de datos parcial o total de la misión. Aparecerá entre una y un número
   indeterminado de veces. Contendrá los siguientes elementos:
              descripcionDM: de tipo cadena de caracteres que contiene la
               descripción del contenido de este elemento datosMision. En el
               contenido puede haber algunas palabras dentro de elementos
               de nombre negrita, otras en elementos de nombre cursiva y
               otras en elementos negrita y cursiva. Obligatorio.
             formatoDatos: elemento obligatorio de tipo palabra que
               identifica el formato del conjunto de datos. Tomará uno de los
               siguientes valores: XML, JSON, XSLX o CSV.
              lenguaje: lenguaje en el que se encuentra el texto del conjunto
               de datos de sensores y actuadores. El código de lenguaje que e
               utiliza es el W3C, según se especifica en la recomendación
               RFC1766.
              fecha: día, mes y año, en formato yyyy-mm-dd, en el que se
               creó este elemento datosMision.
              datosSensores: cadena de caracteres. Será un sección CDATA
               en la que estarán los datos tomados por los sensores de los
               drones. El formato no es relevante para la práctica. Obligatorio.
             datosActuadores: cadena de caracteres. Será un sección CDATA
               en la que estarán los datos enviados a los actuadores de los
               drones. El formato no es relevante para la práctica. Opcional.
             imagenes, formado por una secuencia de entre cero y un
               número indeterminado de elementos imagen, que contiene
               imágenes tomadas por los drones que participaron en la
               misión. El elemento imagen, tiene:
                   o Un atributo obligatorio, de nombre idImagen:, formado
                      por seis caracteres, de los cuales los cuatro primeros son
                      IMAG y los dos últimos son numéricos. Ej: “IMAG01”.
                      Tomará valor único entre los elementos imagen del
                      documento.
                   o Un elemento obligatorio de nombre datosImagen
                      formado por la siguiente secuencia de elementos:
                             dimensiones: elemento obligatorio compuesto por la
                              siguiente secuencia de elementos.
                               o   ancho: número real que representan el ancho de
                                   la    imagen,   expresado    en    centímetros.
                                   Obligatorio.
                               o   alto: número real que representan el alto de la
                                   imagen, expresado en centímetros. Obligatorio.
                             descripcion: cadena                de   caracteres   de   longitud
                              indefinida. Opcional.

                                       Práctica 1 – página 6 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023
                             contenido de la imagen. Puesto que el contenido de
                              una imagen es binario, y en un documento XML solo
                              puede haber texto, habrá que realizar una
                              codificación a Base64Binary del binario de la imagen.
                              No es relevante para esta práctica realizar esto, por
                              lo que puede contener texto 1. Este elemento tendrá
                              un atributo, llamado formato, cuyo contenido se
                              modelará mediante el uso de notaciones. Podrá ser
                              GIF (image/gif), JPEG (image/jpeg) o PNG
                              (image/png).


            Además, datosMision tendrá el tributo obligatorio idDM, de tipo
            entero, que tomará valor único entre los elementos del
            documento.

2.3 Esquema general de la misión.
El elemento raíz de este documento se denominará generalMision y estará
formado por una secuencia de los siguientes elementos obligatorios:
     mision: elemento cuyo contenido tendrá el mismo formato que el
      atributo codigoMision del elemento identificacion, hijo del elemento
      mision modelado en el apartado 2.1.
     documentoMision: obligatorio que puede aparecer entre uno y un
      número indeterminado de veces. El formato de este elemento es el
      mismo que el del elemento identificacion, hijo del elemento metadatos,
      hijo del elemento documentoMision, modelado en el apartado 2.2, pero
      al que se le ha añadido un grupo de atributos, que consta de los dos
      siguientes:
              o   numeroOrden: atributo obligatorio que es un numero entero
                  que indica el número de orden del documento dentro de todos
                  los de la misión. Tendrá un valor único dentro del documento
                  XML.
              o   propietario: atributo obligatorio que tendrá el mismo formato
                  que el atributo identificadorFiscal perteneciente al elemento
                  propietario, hijo del elemento metadatos, hijo del elemento
                  documentacionMision modelado en el apartado 2.2.




1
 Si desea poner el contenido de una imagen, puede realizar la codificación a
Base64binary usando un conversor de binario a texto on-line

                                       Práctica 1 – página 7 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023

3 Se pide
El objetivo final es realizar la especificación de datos completa. Para ello
efectuará una definición incremental estructurando el trabajo en fases. En
cada una de las fases se deberá implementar únicamente lo indicado.
Todos los documentos deben usar una codificación UTF-8 versión 1, tanto
en la declaración XML como el propio fichero.

3.1 FASE 1
Escribir los siguientes documentos XML bien formados:
       Documento mision.xml. Su contenido será el especificado en el
        apartado 2.1 Contendrá al menos dos elementos dron, uno de los
        cuales tendrá al menos dos elementos sensor y el otro dos elementos
        actuador. Tendrá al menos dos elementos tarea.
       Documento documentoMision.xml. Su contenido será el
        especificado en el apartado 2.2. Contendrá al menos dos elementos
        datosMision, uno de los cuales tendrá al menos dos elementos
        imagen.
       Documento general.xml. Su contenido será el especificado en el
        apartado 2.3. Contendrá al menos dos elementos documentoMision.

3.2 FASE 2
Escribir los siguientes documentos XMLSchema, cada uno de los cuales
tendrá su propio espacio de nombre que será determinado por el alumno.
Los elementos procedentes del espacio de nombres de XMLSchema deberán
estar prefijado con xsd.
       Documento misionSchema.xsd: representará el esquema del
        elemento mision. Para ello se deberán escribir también los siguientes
        documentos, que tendrán que ser importados a este documento:
           o Documento identificacionSchema.xsd: representará el
             esquema del tipo de datos del elemento identificacion.
           o Documento dronSchema.xsd: representará el esquema del
             tipo de datos dron. Para ello deberán ser importados los
             siguientes documentos:
                  Documento sensoresSchema.xsd: representará el
                    esquema del tipo de datos sensores.
                  Documento actuadoresSchema.xsd: representará el
                    esquema del tipo de datos actuadores.
           o Documento tareaSchema.xsd: representará el esquema del
             tipo de datos tarea.




                                       Práctica 1 – página 8 –
Procesamiento de Información en Aplicaciones Telemáticas. Práctica 1.   Curso 2022/2023
       Documento       documentoMisionSchema.xsd:       representará    el
        esquema del elemento documentoMision. Para ello se deberán escribir
        también los siguientes documentos, que deberán ser importados en
        este documento:
           o Documento         propietarioSchema.xsd:    representará    el
              esquema del tipo de datos propietario.
           o Documento imagenSchema.xsd: representará el esquema
              del tipo de datos imagen.

       Documento generalSchema.xsd: representará el esquema del
        elemento generalMision.

3.3 FASE 3
Escribir los siguientes documentos XML:
       Documento mision.xml: documento válido con respecto a
        misionEsquema.xsd.
       Documento      documentoMision.xml: documento válido con
        respecto a documentoMisionEsquema.xsd.
       Documento general.xml: documento válido con respecto a
        generalEsquema.xsd.



4 Entrega
Con anterioridad al 13 de marzo de 2023 a las 15:30 horas, deberá
entregar en Moodle, dentro del recurso “Espacio para la entrega de la
práctica 1”, un fichero comprimido que incluirá los ficheros .xml y .xsd
correspondientes a las fases 2 y 3 de la práctica. Se debe poner como
comentario el nombre del alumno al principio de todos los ficheros.
Es obligatorio presentar esta práctica para poderse presentar al examen del
día 15 de marzo.




                                       Práctica 1 – página 9 –
